https://onejunu.tistory.com/159

https://hoons-dev.tistory.com/95



**Q1. 운영체제란 무엇입니까?**

하드웨어를 관리하고 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 인터페이스 역할을 하며 시스템의 동작을 제어하고 자원을 운영 및 관리하는 시스템 소프트웨어입니다. 역할은 크게 자원관리, 자원보호, 인터페이스 제공으로, 운영체제의 종류로는 크게 임베디드, 서버, 모바일, 데스크톱의 4개 시장으로 나뉘어져 있습니다. 



**Q2. 프로세스와 스레드가 무엇입니까?**

먼저 프로세스는 프로그램이 메모리에 올라와 CPU를 할당받고 프로그램이 실행되고 있는 상태로, 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업 단위를 의미합니다. 스레드는 프로세스 안에서 실행되는 여러 흐름 단위로, 다른 스레드와 공간, 자원을 공유합니다. 프로세스마다 최소 하나의 스레드를 공유하는 구조입니다.

멀티 프로세스는 이러한 프로세스가 여러 개 서로 협력적으로 일을 처리하는 것으로, 독립된 구조이기 때문에 안정성이 높고 하나에 문제가 생겨도 나머지 프로세스에 문제가 확산되지 않는다는 장점이 있지만 멀티 스레드보다 많은 메모리 공간과 CPU 시간을 차지합니다. 반면 멀티 스레드는 하나의 프로세스에 여러 스레드로 자원을 공유하며 작업을 나누어 수행하는 것으로, 시스템 자원 소모가 감소하여 자원의 효율성이 증대하지만 동기화 문제가 발생할 수 있습니다.



**Q2. 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유는 무엇입니까?**

프로그램을 여러 개 키는 것보다 하나의 프로그램 안에서 여러 작업을 해결하는 것이 더 효율적이기 때문입니다. 멀티 스레드는 멀티 프로세스에 비해 자원의 효율성이 증대되고, 처리 비용 감소 및 응답 시간 단축의 특징을 가지고 있습니다.



**Q3. 문맥전환(context switching)이 무엇입니까?**

현재 CPU를 사용중인 프로세스의 CPU 제어권이 다른 프로세스로 이양되는 과정을 뜻합니다. 새로운 프로세스를 실행하기 위해 인터럽트가 발생할 때, 진행 중인 프로그램을 멈춰 레지스터의 현재 문맥(context)을 PCB에 저장하고 앞으로 실행될 프로세스의 상태 정보를 설정한 다음에 CPU를 할당하여 실행되도록 하는 작업입니다.



**Q4. 데드락에 대해 설명해보세요**

둘 이상의 프로세스가 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 서로 기다릴 때 무한 대기에 빠지는 상황을 의미합니다. 데드락이 발생하는 원인으로, 첫 번째로 한 번에 프로세스 하나만 자원을 이용할 수 있다는 `상호 배제`, 두 번째로 자원을 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재한다는 `점유 대기`, 세 번째로 할당된 자원을 강제로 빼앗을 수 없다는 `비선점`, 그리고 마지막으로 순환 형태로 자원을 대기하게 된다는 `순환 대기`로 볼 수 있습니다.



**Q5. 데드락 해결 방안에 대해 설명해보세요.**

총 세 가지로 예방, 회피, 그리고 탐지가 있습니다. 먼저 첫 번째로 `예방`이란, 데드락의 발생조건 4가지인 상호 배제, 점유 대기, 비선점, 순환대기 중 하나라도 발생하지 않게 하는 것입니다. 하지만 시스템의 처리량이나 효율성을 떨어트리는 단점이 발생할 수 있습니다. 두 번째로 데드락 발생 가능성을 인정하면서도 적절하게 회피하는 `회피`가 있는데, 이때 은행원 알고리즘을 사용하여 교착 상태 가능성을 미리 조사할 수 있습니다. 마지막으로 `탐지`는 시스템이 데드락 예방이나 회피법을 사용하지 않았을 때, 데드락이 발생할 수 있으니 여기에서 회복하기 위해 데드락을 탐지하고 회복하는 알고리즘을 사용합니다.



**Q6. 은행원 알고리즘에 대해 설명해보세요**

은행원 알고리즘이란 어떤 자원의 할당을 허용하는지에 대한 여부를 결정하기 전에, 미리 결정된 모든 자원들의 최대 가능한 할당량을 가지고 시뮬레이션해서 Safe state에 들 수 있는지 여부를 검사함으로써 대기 중인 다른 프로세스들의 활동에 대한 교착 상태 가능성을 미리 조사하는 알고리즘 방식입니다.



**Q7. 프로세스 주소 공간에 대해 설명해주세요**

프로세스는 최대한 데이터를 공유하여 메모리 사용량을 줄이고자 나눈 구역을 가지고 있습니다. 먼저 code segment는 프로그램 소스코드를 저장하고 data segment는 전역 변수를 저장하는 공간입니다. 마지막으로 stack segment는 함수, 지역변수를 저장하는 공간입니다.



**Q8. 인터럽트에 대해 설명해주세요**

인터럽트란 프로그램 실행 도중 예기치 않은 상황 발생 시 현재 실행 중인 작업을 중단하고 발생된 상황에 대한 우선 처리가 필요함을 CPU에 알리는 것입니다. 외부 인터럽트는 I/O 장치, 전원 등 외부 요인으로 발생하고, 내부 인터럽트는 잘못된 명령이나 데이터 사용 시에 발생합니다. 마지막으로 소프트웨어 인터럽트는 프로그램 처리 중 명령의 요청에 의해 발생합니다.



**Q9. 프로세스의 특징을 설명해주세요**

프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(stack, heap, data,  code)을 할당받습니다. 프로세스당 최소 1개의 스레드를 가지고 있으며, 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되고 다른 프로세스의 변수나 자료구조에 접근할 수 없습니다. 만약 접근하기 위해서는 IPC를 사용해야 합니다.



**Q10. 스레드에 대해 설명해주세요**

스레드는 프로세스 내에서 실제로 작업을 수행하는 주체를 의미합니다. 모든 프로세스에는 1개 이상의 스레드가 존재하며 작업을 수행합니다. 또한 2개 이상의 스레드를 가진 프로세스를 멀티 스레드 프로세스라고 합니다.



**Q11. 경쟁상태에 대해 설명해주세요**

두 개 이상의 스레드나 프로세스가 하나의 자원을 놓고 서로 이용하려고 경쟁하는 상황을 의미합니다.  커널 코드 실행 중에 인터럽트가 발생할 경우, 프로세스가 시스템 콜을 하여 커널모드로 진입해서 작업을 수행하는 도중에 문맥 교환이 발생할 경우 그리고 멀티 프로세서에서 공유 메모리 내의 커널 데이터에 접근할 경우 등의 상황에서 경쟁상태가 발생할 수 있습니다.

- 두 개 이상의 동시성이 있는 프로세스나 스레드들이 동기화없이 공유된 자원에 접근하려는 현상
- 즉, 두 개 이상의 스레드가 하나의 자원을 놓고 서로 사용하려고 경쟁(race)하는 상황



**Q12. 임계구역에 대해 설명해주세요**

임계구역이란 여러 프로세스 혹은 스레드가 작업을 수행하면서 공유된 자원을 건드리게 될 수 있는데 이때 프로그램 코드 상에서 공유 자원에 접근하는 부분을 의미합니다. 이 임계구역을 통해서 경쟁상태를 막을 수 있으며, 3가지 조건을 충족해야 하는데 이는 상호 배제, 진행, 한정 대기로 설명됩니다. 임계구역에 여러 프로세스 및 스레드가 함부로 접근할 수 없도록 관리를 해줘야 하는데, 이를 위해 사용하는 방식으로 뮤텍스와 세마포어가 있습니다.



**Q13. 세마포어와 뮤텍스에 대해 설명해주세요**

먼저 뮤텍스는 임계 구역에 하나의 프로세스 혹은 스레드가 접근하는 것을 막아줍니다. 즉, 임계구역을 가진 스레드들의 실행 시간이 서로 겹치지 않고 각각 단독으로 실행되도록 해주는 기술을 의미합니다. 비유적으로 뮤텍스는 화장실이 하나밖에 없는 식당과도 같아서, 하나밖에 없는 화장실에 누군가가 열쇠를 들고 들어갔다면 다른 손님들은 밖에서 순서대로 기다려야 하며, 화장실을 먼저 이용한 손님이 열쇠를 다음 순번의 손님에게 건네줘야 다음 사람이 화장실이란 임계구역에 입장 가능합니다. 즉 뮤텍스는 key에 해당하는 어떤 오브젝트가 있으며 이 오브젝트를 소유한 스레드 혹은 프로세스만이 공유자원에 접근할 수 있습니다.

반면 세마포어는 임계 구역에 여러 프로세스 혹은 스레드가 접근하는 것을 막아줍니다. 세마포어는 뮤텍스와 달리 화장실이 여러 개 있는 식당과 같아서, 화장실 이용 현황을 표현하는 전광판을 통해 좀 더 순환적으로 화장실이라는 임계 구역에 입장 가능합니다. 이처럼 사용하고 있는 프로세스나 스레드의 수를 공통으로 관리하는 하나의 값을 이용해 상호배제를 달성하고, 프로세스의 최대 허용치만큼 사용자가 동시에 접근할 수 있다는 특징이 있습니다.



**Q14. 세마포어와 뮤텍스의 차이점에 대해 설명해주세요**

가장 큰 차이점은 동기화 대상의 개수입니다. 뮤텍스는 동기화 대상이 오직 1개일 때 사용하며, 세마포어는 동기화 대상이 1개 이상일 때 사용합니다. 그리고 뮤텍스는 자원을 소유할 수 있지만 세마포어는 자원 소유가 불가합니다. 즉 뮤텍스는 자원을 소유한 스레드나 프로세스가 잠시 자원을 소유했다가 반환하는 개념이고 세마포어는 자원의 상태를 나타내는 일종의 변수로서 소유의 개념이 아닙니다. 또한 뮤텍스는 세마포어의 한 종류이기 때문에 세마포어는 뮤텍스가 될 수 있지만, 뮤텍스는 세마포어가 될 수 없습니다.



**Q15. RAID에 대해 설명해주세요**

개별 디스크드라이브를 묶어서 고가의 대용량 고성능 디스크 드라이브의 성능과 기술을 구현하기 위해 만들어진 기술입니다. RAID 0부터 5까지, 버전이 업그레이드되며 숫자가 높아질수록 데이터의 안전성을 고려하는 시스템에 사용됩니다.



**Q16. 운영체제에서 기아(Starvation)이란 무엇인지 설명해주세요**

특정 프로세스의 우선 순위가 낮아서 원하는 자원을 계속 할당받지 못하는 상태를 말합니다. 주로 스케줄링 알고리즘에서 일어나며, 해결 방법으로는 낮은 우선순위를 가진 프로세스들을 기다린 만큼 우선순위를 높여주는 aging 방법이 있습니다.



**Q17. 교착 상태(데드락)와 기아의 차이에 대해 설명해주세요**

교착 상태, 기아 상태는 프로세스가 작업을 수행하지 못하고 무한히 대기한다는 공통점이 있지만, 교착 상태는 여러 프로세스가 동일한 자원 점유를 원할 때 발생하고 기아 상태는 여러 프로세스가 자원을 점유하기 위해 경쟁할 때 특정 프로세스는 영원히 자원 할당을 받지 못할 가능성이 있을 때를 말합니다.



**Q18. 메모리 단편화에 대해 설명해주세요**

RAM에서 메모리의 공간이 작은 공간으로 나뉘어져 사용가능한 메모리가 충분히 존재하지만 할당(사용)이 불가능한 상태를 의미합니다. 이는 내부 단편화와 외부 단편화로 나뉘는데, 내부 단편화는 프로세스가 필요한 양보다 더 큰 메모리가 할당되어서 프로세스에서 사용하는 메모리 공간이 낭비되는 상황을 의미하고 외부 단편화는 중간중간에 남는 메모리가 많이 존재해서 총 메모리 공간은 충분하지만 실제 공간은 협소한 상황을 의미합니다.



**Q19. 가상메모리에 대해 설명해주세요**

가상 메모리란 보조 기억장치에 비해 상대적으로 작은 크기를 가지고 있는 메인 메모리를 더 효율적으로 사용하기 위해 각 프로그램에 실제 메모리 주소가 아닌 가상의 메모리 주소를 주는 방식을 의미합니다. 이를 통해 프로세스 간 메모리 영역 침범 이슈를 방지할 수 있고, 보조 기억장치를 활용하면서 메모리 용량 부족에 대한 이슈도 해결할 수 있습니다.



**Q20. 페이지에 대해 설명해주세요**

페이지란 가상 메모리 기법을 사용할 때 어느 정도의 크기씩 실제 메모리에 올려놓는 기본 단위를 의미합니다.



**Q21. 페이지 폴트에 대해 설명해주세요**

사용자가 찾는 페이지가 실제 메모리에 현재 적재되어 있지 않는 상황을 의미합니다. 가상 메모리 주소를 통해서 실제 물리 주소를 얻고 메모리에 접근했지만 내가 원하는 페이지가 실제 메모리에 적재되어 있지 않을 수 있습니다. 이러한 페이지 폴트가 발생하면 보조기억장치에서 지금 내가 필요한 페이지를 가져오게 되는데, 그러한 경우를 페이지 교체 알고리즘을 통해 해결합니다.



**Q22. 페이지 교체 알고리즘에 대해 설명해주세요**

요청한 페이지가 메모리에 없을 때 페이지 폴트가 발생하고, 원하는 페이지를 적재하기 위해 빈 프레임에 로딩해야 하는데 빈 프레임이 없을 경우 교체할 프레임을 고르는 알고리즘을 의미합니다. 예시로는 가장 먼저 적재된 페이지를 교체하는 FIFO, 가장 오랫동안 사용되지 않았던 페이지를 교체하는 LRU , 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 교체하는 LFU,  이와 반대로 참조 횟수가 가장 많은 페이지를 교체하는 MFU 등이 있습니다.



**Q23. 커널 수준 스레드와 사용자 수준 스레드에 대해 설명해주세요**

사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드는 `생성 주체가 누구냐`에 따라 구분됩니다. 사용자가 라이브러리를 통해 만들고 관리하는 스레드가 사용자 수준 스레드이고, OS의 커널이 만들고 관리하는 스레드가 커널 수준 스레드입니다. 

사용자 수준 스레드는 n개가 커널 수준 스레드 1개에 매핑되므로, 다대일 스레드 매핑이라고도 합니다. 커널이 아닌 스레드 라이브러리에서 스레드 스케줄링을 제어하므로 유연한 스케줄링이 가능하지만, 하나의 프로세스로부터 할당된 여러 개의 스레드들 중, 한 스레드가 대기 상태가 되면 모든 스레드들을 실행시킬 수 없게 됩니다.

반면 커널 수준 스레드는 커널이 직접 스케줄링하고 실행하기 때문에 커널의 관리 지원을 많이 받을 수 있지만, 그만큼 오버헤드가 늘어난다는 특징이 있습니다.



**Q24. 메모리 영역에 대해 설명해주세요**

프로그램이 실행하게 되면 OS는 메모리에 공간을 할당해줍니다. 이때 메모리 영역은 크게 코드, 데이터, 스택, 힙 영역으로 나뉘게 됩니다. 먼저 코드 영역은 실행할 프로그램의 코드가 저장되는 영역으로, CPU는 이 코드 영역에 저장된 명령어를 하나씩 가져가서 처리합니다. 데이터 영역은 전역 변수와 정적 변수가 저장되는 영역으로, 프로그램의 시작과 함께 할당되며 프로그램이 종료되면 소멸합니다. 스택 영역은 함수의 호출과 관계되는 지역 변수와 매개변수가 저장되는 영역으로, 프로그램이 자동으로 사용하는 임시 메모리 영역입니다. 마지막으로 힙 영역은 프로그래머가 할당, 해제하는 메모리 공간으로 사용자에 의해 동적으로 할당되고 해제됩니다. 일반적으로 스택과 힙 영역은 같은 공간을 공유하기 때문에 스택이 커지면 힙이 작아지고 힙이 커지면 스택이 작아져, 이를 힙 오버플로우, 스택 오버플로우라고 지칭합니다.



**Q25. 커널이 무엇인지 설명해주세요**

커널은 운영체제 중 항상 메모리에 올라가 있는 운영체제의 핵심 부분으로써 하드웨어와 응용 프로그램 사이에서 인터페이스를 제공하는 역할을 하며 컴퓨터 자원들을 관리하는 역할을 합니다. 



**Q25. 힙 영역과 스택영역의 차이점을 설명해주세요**

스택은 정적 메모리를, 힙은 동적 메모리를 저장하는 영역입니다. 스택은 할당, 해제가 빠르지만 메모리 크기가 제한된다는 단점이 있고 힙은 전역적으로 액세스가 가능하고 메모리 크기 제한이 없지만 할당, 해제가 느리다는 단점이 있습니다.

